---
title: 火车上写的博客
date: 2018-02-04 16:11:19
---
### 0. 关于火车，关于回家

这篇是在火车上写的，回家坐火车会有种奇妙的感觉，大概一学期也就这么一次，你不会为挥霍时间而慌张，反而是时间越快越高兴，大概是家的魔力吧。

所以这篇思路~~可能~~会有点跳，想到哪写到哪吧。

### 1. 关于博客，关于js

之前我一直不愿意用hexo写博客，几个原因，
1. 这种静态的博客，一点逼格也没有，连个留言都要第三方插件解决
2. 没有博客对编辑界面，只能在某个特定对电脑上写，然后再推上去
3. 我不会node

然而最终还是意外地向hexo妥协了，还是那么几个原因，
1. 好像我的博客不会有人注册或留言的，静态也够用
2. 我已经人机合一了。。。
3. 我对python的热爱被flask终结掉了，我想换个语言了
4. 想通了一个道理，不拥抱js/css，网站一定会很丑。。。

所以还是要感谢FJ，在我下定好决心学node又不知道做什么的时候，FJ说要有小程序，~~于是就有了小程序~~于是我就像突然看到了灯塔一样，也突然有了动力。

其实也是挺奇怪的事，我也早早想到过小程序，但是呢，所有自己想到的项目，都会在心里自动贴一个标签，练手。然后练手两个字，就完全限制了这个项目的意义，练到手熟之后呢，大概就不了了之了。FJ的作用，大概只是说了句小程序，然后提了一堆我看来奇奇怪怪的需求。但也是因此，这个本来应该是练手的项目，它的意义就足以支撑我认真做下去了。

所以啊，我还是一个靠意义活着的生物，不管真假。

### 2. 关于圣经旧约

我是这学期开始看圣经的，当然正如你们所见的，我是个温和的共产主义者。看圣经完全是出于好奇心，主要是《西部世界》带起来的。

故事性不强而且很散，为了怕我看了就忘了，先把看了的部分记下来。

如有错误或冒犯，烦请指正。

- 上帝创世，嗯。
- 然后就是伊甸园里，撒旦化身成蛇，引诱夏娃亚当吃了禁果，然后他们知羞耻。上帝惩罚蛇用肚子走路，女人见蛇就踩，蛇见女人就咬脚后跟，男人需要劳作才能收获果实，然后把亚当夏娃逐出伊甸园。
- 亚当夏娃大儿子该隐种地，二儿子亚伯放牧。该隐献给上帝谷物，亚伯献给上帝羊羔，上帝喜欢亚伯的礼物，该隐妒嫉，遂杀弟。
- 后来世风日下，god has seen too much evil，上帝后悔造了人，于是计划大洪水大清洗一下。
- 让诺亚造船，然后每个动物带一对。水落之后，诺亚放出鸽子，鸽子衔橄榄枝返回，诺亚于是知道水完全退了。上帝以彩虹立誓，不在用洪水灭世。
- 上帝让诺亚的长孙亚伯拉罕带着族人去往应许之地迦南。但亚伯拉罕的侄子罗德，执意去往索多玛。索多玛后被周围国家所灭，罗德通遭罪，亚伯拉罕于是去解救。
- 亚伯拉罕妻子不会生孩子，两个人急了，于是找婢女夏甲生了孩子，取名实马里。后上帝赐子亚伯拉罕，并取名为以撒。
- 上帝说索多玛恶贯满盈，要毁灭索多玛。亚伯拉罕恳求，上帝答应只要索多玛能有十个好人，就放过这里。前来考察的两个天使遇上罗德，罗德招待他们，但索多玛的全城老幼却要求罗德交出客人。天使让罗德一家逃难，然后毁灭了索多玛。罗德妻子在逃跑时，回头看，变成盐柱。
- 上帝考验亚伯拉罕，亚拿儿子献祭，上帝及时制止，并送了只羊羔。
- 以撒母亲帮儿子从她的族人中，选取了妻子利百加。
- 利百加也不能生，于是上帝让她怀上了双胞胎，分别是以扫和雅各。雅各骗取了哥哥以扫的长子权，骗取了父亲本应该给以扫的祝福。以扫恨之入骨，雅各逃往舅舅拉班家。
- 拉班有两个女儿，小女儿好看。雅各给舅舅放羊，舅答应七年之后把好看的小女儿嫁给雅各。七年之后，过完新婚之夜，雅各发现嫁给她的时大女儿。因为按照当地习俗，妹妹不能比姐姐先嫁。于是雅各又答应给拉班放七年羊，然后和妹妹结婚。
- 婚后雅各只喜欢妹妹，冷落姐姐，于是上帝让姐姐怀孕。反正后来姐妹互相争宠，给雅各生了一堆孩子。雅各放羊放着放着就变得很富有，拉班及其子妒嫉，于是上帝让雅各回到故乡。
- 好长好啰嗦，后面慢慢更。
